# GOBUSTER
Gobuster: описание, установка и особенности

Gobuster — это инструмент для сканирования веб-сайтов, который используется для обнаружения скрытых файлов и директорий. Он основан на языке программирования Go и распространяется под лицензией Apache License 2.0. В этой статье мы расскажем о способах установки Gobuster, перечислим все параметры и приведем примеры, а также обсудим его технические особенности.
Установка Gobuster

Gobuster может быть установлен в большинстве Linux-систем с помощью пакетного менеджера. Для установки в Ubuntu необходимо выполнить следующие команды в терминале:
`sudo apt update`
`sudo apt install gobuster`

Чтобы установить Gobuster в MacOS, используйте менеджер пакетов Homebrew:
`brew tap rosbif71/usertools`
`brew install gobuster`

Также можно загрузить готовые бинарные файлы Gobuster с официального сайта в разделе релизов.

## Параметры Gobuster

Перечень параметров в Gobuster достаточно велик и предоставляет множество возможностей для настройки сканирования вашего веб-сайта. Ниже мы рассмотрим основные параметры:
```
    u — URL-адрес сайта, который будет сканироваться
    w — путь к файлу со списком слов и директорий для перебора
    t — количество одновременных потоков
    k — отключение проверки сертификатов SSL/TLS
    c — задает пользовательский заголовок для каждого запроса
    x — расширение файлов, которые следует искать
    s — коды ответов, которые считаются успешными
    v — отображение более подробной информации во время сканирования
```
Примеры использования Gobuster

Пример использования Gobuster для поиска скрытых страниц на сайте:
`gobuster dir -u <https://example.com> -w /usr/share/dirbuster/wordlists/directories.txt`

Эта команда указывает Gobuster на сканирование сайта example.com и слова которые необходимо перебрать из файла directories.txt.

Еще один пример использования параметров:
`gobuster dir -u <https://example.com> -w /usr/share/dirbuster/wordlists/directories.txt -t 10 -k -c "User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux x86_64; rv:81.0) Gecko/20100101 Firefox/81.0"`
В этой команде мы использовали параметры пользовательского заголовка -c, отключение проверки SSL-сертификатов -k, а также устанавливаем количество одновременных потоков -t.
## Технические особенности

Gobuster имеет несколько функций, которые делают его удобным инструментом для сканирования сайтов. Он может сканировать любой веб-сайт на наличие скрытых файлов и директорий, предоставляя полный список найденных ресурсов. Комбинация параметров позволяет настраивать сканирование по мере необходимости, что делает его гибким инструментом для работы с практически любым сайтом.

Gobuster поддерживает несколько методов авторизации и аутентификации, тесно интегрированных смежных инструментов, что делает его частью всевозможных тестов на проникновение и аудита безопасности. Он также поддерживает нескольких пользователей на одном сайте, что позволяет проводить сканирование, используя различные учетные данные.
## Вывод

Gobuster является мощным инструментом для сканирования веб-сайтов, который сочетает в себе богатый функционал и гибкие настройки. С его помощью можно анализировать сайты и обнаруживать скрытые файлы и директории. Установка и использование инструмента — простые и доступные для пользователя процессы, что позволяет быстро начать работу с инструментом.
